[Glory]
[Glória]
[Episode 17]
[Episódio 17]
Miss Xiu Qiong.
Senhorita Xiu Qiong.
Don't throw them away.
Não os deite fora.
These are all Mr. Lu's treasured possessions.
Estes são todos os bens mais preciosos do Sr. Lu .
I don't care about any Mr. Lu
Não me importo com nenhum Sr. Lu.
or whoever.
ou quem quer que seja.
Go burn these things somewhere far away.
Vá queimar essas coisas para algum lugar bem longe.
Don't dirty the Rong family's property.
Não suje a propriedade da família Rong.
[Hualin Courtyard]
[Pátio de Hualin]
Lady Shanbao isn't receiving visitors.
Lady Shanbao não está a receber visitas.
Please leave now.
Por favor, retire-se agora.
Mr. Lu has risked his life
O Sr. Lu arriscou a sua própria vida.
for Lady Shanbao
para Lady Shanbao
many times.
Muitas vezes.
Surely that counts for something.
Isso conta certamente para alguma coisa.
To hastily drive him away
Para o expulsar às pressas.
based on a few slanderous words—
com base em algumas palavras caluniosas—
isn't that too heartless?
Isto não é demasiado cruel?
Mr. Bai,
Senhor Bai,
Lady Shanbao is not a rash person.
Lady Shanbao não é uma pessoa precipitada.
When I was imprisoned before,
Quando estive preso anteriormente,
no one could save me.
Ninguém me conseguiu salvar.
Mr. Lu came to my aid in that crisis.
O Sr. Lu veio em meu auxílio naquela crise.
How righteous was that?
Quão justo foi?
Could he do something
Será que ele podia fazer alguma coisa?
as terrible as abandoning his wife and child?
Tão terrível como abandonar a mulher e o filho?
I don't believe it.
Não acredito nisso.
No matter what you say,
Não importa o que diga,
I still won't believe it.
Ainda não consigo acreditar.
I'll go find him
Vou procurá-lo.
and get to the bottom of this.
e descobrir a verdade por detrás.
I advise you not to go.
Aconselho a não ir.
Mr. Bai, you're due for the imperial exams next year.
Senhor Bai, deverá realizar os exames imperiais no próximo ano.
Today is your
Hoje é o seu
day to return to the academy.
dia de regresso ao ginásio.
Old Madam Rong said
A velha senhora Rong disse
you must earn an official title
Precisa de conquistar um título oficial.
to be worthy of Lady Yunshu in the future.
Para ser digno da Senhora Yunshu no futuro.
If you
Se você
speak up for this criminal today,
Defenda este criminoso hoje,
aren't you afraid of angering Old Madam
Não tem medo de irritar a velha senhora?
and ruining your promising marriage?
E arruinar o seu promissor casamento?
He makes sense.
Ele faz sentido.
No need for you. I'll go find him myself.
Não precisa de si. Eu próprio irei procurá-lo.
Yan Bailou, you're so confused.
Yan Bailou, está muito confuso.
A true man knows what to do and what not to do.
Um homem a sério sabe o que fazer e o que não fazer.
You know that woman's origins are suspicious
Sabe que a origem desta mulher é suspeita.
and Mr. Lu might be wrongfully accused.
E o Sr. Lu pode ser acusado injustamente.
How can you abandon and ignore him
Como pode abandoná-lo e ignorá-lo?
because of your jealous, selfish heart?
Por causa do seu coração invejoso e egoísta?
What you're doing
O que está a fazer
truly violates the way of a gentleman.
Viola completamente a conduta de um cavalheiro.
I cannot agree with you.
Não posso concordar consigo.
Mr. Yan, wait for me.
Senhor Yan, espera por mim.
I'll go with you.
Eu irei contigo.
Don't.
Não.
If you go,
Se for,
you'll only increase Old Madam's resentment
Só vai aumentar o ressentimento da velha senhora.
and make the situation worse.
e piorar a situação.
Return to the academy as planned.
Regresse à academia conforme planeado.
I will certainly find him
Com certeza o encontrarei.
and send you word.
e enviar-lhe-ei notícias.
Don't worry.
Não te preocupes.
If he's truly innocent,
Se ele for realmente inocente,
who would deliberately frame him?
Quem o incriminaria deliberadamente?
How foolish.
Que tolice.
Lady Shanbao, that Mr. Yan
Senhora Shanbao, aquele Sr. Yan
seems to be a gentleman.
Parece ser um cavalheiro.
My cousin has become increasingly narrow-minded.
O meu primo tem-se tornado cada vez mais intolerante.
I've sent several letters to my uncle
Enviei várias cartas ao meu tio.
but received no reply so far.
mas ainda não obtive resposta.
I fear my aunt is intentionally blocking them.
Temo que a minha tia os esteja a bloquear intencionalmente.
Send someone to Ningzhou with a letter
Envie alguém para Ningzhou com uma carta.
to urge the Wen family to come pick him up soon.
para instar a família Wen a vir buscá-lo em breve.
Yes.
Sim.
Go.
Ir.
Hurry.
Pressa.
Father.
Pai.
-Father, have some cake. -Please try it.
— Pai, coma um pedaço de bolo. — Por favor, experimente.
Father, this cake is delicious.
Pai, este bolo está delicioso.
-Have some cake, Father. -Father.
—Coma um pedaço de bolo, pai. —Pai.
Just one bite.
Apenas uma dentada.
This cake is really tasty.
Este bolo é realmente delicioso.
-Have some cake.
-Coma um pedaço de bolo.
-Father.
-Pai.
This cake is so delicious.
Este bolo é delicioso.
Just take one bite, Father.
Dê só uma dentada, padre.
-Father.
-Pai.
Mr. Lu, please have some tea.
Senhor Lu, por favor, aceite um pouco de chá.
Mr. Lu.
Senhor Sol.
Mr. Lu?
Senhor Sink?
Come.
Vem.
You may go now.
Já pode ir.
Thank you, sir.
Obrigado, senhor.
Get out quickly.
Saia daqui rapidamente.
Let's go.
Vamos.
Kill him!
Mate-o!
Take him away.
Levem-no embora.
Young Master, you've suffered.
Jovem Mestre, sofreste.
How did you know
Como sabia?
I had men waiting outside?
Havia homens à minha espera do lado de fora?
Who do you think Lady Shanbao is?
Quem acha que é Lady Shanbao?
She's not easily fooled.
Ela não se deixa enganar facilmente.
When you tapped me lightly during the day,
Quando me tocou levemente durante o dia,
I knew exactly what was happening.
Eu sabia exatamente o que estava a acontecer.
It was a trap to catch them all.
Era uma armadilha para os apanhar a todos.
That's hard to say.
É difícil dizer.
When you were young,
Quando era jovem,
you traveled to study in many places.
Viajou para estudar em muitos lugares.
You lived at Dongquan Academy in Qingzhou for a whole year.
Viveu na Academia Dongquan em Qingzhou durante um ano inteiro.
Whether you deceived someone into marriage and had children
Se enganou alguém para casar consigo e teve filhos.
is difficult to verify
é difícil de verificar
with such great distance.
com uma distância tão grande.
That's impossible.
Isso é impossível.
I have extremely high standards
Tenho padrões extremamente elevados.
and even higher ambitions.
e ambições ainda maiores.
I must find one who satisfies me in every way.
Preciso de encontrar alguém que me satisfaça em todos os sentidos.
Otherwise, I'd rather remain alone forever
Caso contrário, prefiro ficar sozinho para sempre.
than settle for less
do que contentar-se com menos
and end up despising each other.
e acabam por se detestar.
Rushing into marriage only to regret it later
Casar à pressa para depois se arrepender.
is something I absolutely would never do.
É algo que eu nunca faria.
So, which one have you set your sights on?
Então, qual deles escolheu?
Move!
Mover!
Hurry!
Pressa!
Lady Shanbao,
Senhora Shanbao,
I need to borrow the Rong family's prison.
Preciso de pedir emprestada a prisão da família Rong.
I want to interrogate them myself.
Quero interrogá-los pessoalmente.
[Rong Mansion]
[Mansão Rong]
I am a clerk from the prefectural office!
Sou funcionário da câmara municipal!
How dare you privately imprison an official of the Prefect!
Como se atrevem a manter em cárcere privado um funcionário da Câmara Municipal!
Lord Xu won't spare you!
Lorde Xu não lhe dará tréguas!
Let me out! Let me out now!
Deixem-me sair! Deixem-me sair agora!
Servants who plot to kill their masters
Criados que conspiram para matar os seus mestres
are sentenced to death by a thousand cuts.
são condenados à morte por mil cortes.
One causing grave injury to their master
Um deles causando ferimentos graves ao seu mestre.
first receives 100 strokes,
primeiro recebe 100 golpes,
then be exiled to three thousand li away.
e depois ser exilado para um lugar a três mil li de distância.
As a clerk,
Como funcionário administrativo,
conspiring with others to harm your superiors
conspirar com outros para prejudicar os seus superiores
is an even more serious crime.
é um crime ainda mais grave.
I was planning to deal with current matters
Eu planeava tratar de assuntos atuais.
before settling old scores.
antes de acertar contas antigas.
But you've delivered yourself to my doorstep.
Mas tu entregaste-te à minha porta.
First, 100 strokes. Then we'll talk.
Primeiro, 100 braçadas. Depois conversamos.
I don't know any of you.
Não conheço nenhum de vós.
You bunch of bandits!
Cambada de bandidos!
I know nothing about what you're asking!
Não sei nada sobre o que está a perguntar!
You could beat me to death and get nothing!
Podias matar-me a pauladas e não conseguirias nada!
With such solid evidence,
Com provas tão sólidas,
why would I need to interrogate you?
Por que razão precisaria de interrogá-lo?
Since you hid in the Prefect's Government Office
Já que se escondeu no Gabinete do Presidente da Câmara
the one secretly committing murder
aquele que secretamente comete assassinatos
must be Xu Song without doubt.
Deve ser Xu Song, sem qualquer dúvida.
Though he has some friction with me,
Embora tenha alguns atritos comigo,
it wouldn't lead to risking the murder of an imperial envoy.
Tal não acarretaria o risco de assassinato de um enviado imperial.
Unless...
A menos que...
he is deeply implicated in the old Wei family case.
Está profundamente envolvido no antigo caso da família Wei.
When he heard about opening Madam Yang's coffin,
Quando ouviu falar da abertura do caixão da senhora Yang,
he became completely distraught
Ficou completamente transtornado.
and committed murder.
e cometeu um homicídio.
As I suspect,
Como eu suspeitava,
the previous magistrates
os magistrados anteriores
also...
também...
lost their lives at his hands.
perderam a vida às mãos dele.
After he receives 100 strokes,
Após receber 100 golpes,
give him one bowl of plain congee a day
Dê-lhe uma tigela de papas de arroz simples por dia.
to keep him alive.
para o manter vivo.
The 3,000 cuts at the execution ground
Os 3.000 cortes no local da execução
are still waiting for him.
Ainda estão à espera dele.
I'll talk! I'll tell everything!
Eu vou falar! Vou contar tudo!
It was Lord Xu who ordered me
Foi Lorde Xu quem me deu essa ordem.
to commit these terrible deeds!
Para cometer estes atos terríveis!
My Lord, spare my life! My Lord!
Meu Senhor, poupai a minha vida! Meu Senhor!
It was Lord Xu who made me
Foi o Lorde Xu que me fez
commit these heinous crimes!
cometer estes crimes hediondos!
My Lord!
Meu Senhor!
Young Master, this villain is cruel and vicious.
Jovem mestre, este vilão é cruel e perverso.
We can't let him off easy.
Não podemos deixar barato para ele.
I'll come every day
Virei todos os dias
to give him 30 or 50 strokes,
para lhe dar 30 ou 50 golpes,
just not letting him die.
Só não o deixarei morrer.
It's just that I
É que eu
am wholeheartedly devoted to your plans
Estou totalmente comprometido com os seus planos.
and would brave any danger for you.
E enfrentaria qualquer perigo por si.
If you're reinstated to your official position in the future,
Se for reintegrado no seu cargo oficial no futuro,
please don't leave me behind.
Por favor, não me deixe para trás.
Don't worry. I'll keep it in mind.
Não se preocupe. Vou ter isso em consideração.
When people arrive from the capital,
Quando chegam pessoas da capital,
that's when both sides will truly clash.
É aí que os dois lados vão realmente entrar em conflito.
The most urgent matter now
A questão mais urgente agora é esta:
is still to find Madam Yang.
Ainda falta encontrar a senhora Yang.
[Linji Prefectural Office]
[Linhas do Gabinete do Presidente da Câmara]
How could a living person
Como poderia uma pessoa viva...
just disappear?
simplesmente desaparecer?
Search.
Pesquisa.
Turn Linji upside down if you have to.
Vire o Linji ao contrário, se necessário.
Alive or dead, I must see the body!
Vivo ou morto, preciso de ver o corpo!
Yes.
Sim.
Your Lordship appreciates Clerk Qing's
Vossa Senhoria agradece o trabalho do Escrivão Qing.
loyal service,
serviço leal,
naturally bestowed him generous rewards
naturalmente lhe concedeu recompensas generosas
and exceptional promotion.
e promoção excepcional.
But he rose from humble origins
Mas ascendeu de origens humildes.
and lacks foresight.
e demonstra falta de visão de futuro.
That person is now hiding in the Rong family.
Essa pessoa está agora escondida na família Rong.
We need a foolproof plan
Precisamos de um plano infalível.
to lure him out,
para o atrair para fora,
so we leave no evidence
para não deixarmos vestígios
and eliminate the threat completely.
e eliminar completamente a ameaça.
If he acts hastily out of anxiety,
Se ele agir precipitadamente por ansiedade,
I fear he might alert our target,
Temo que ele possa alertar o nosso alvo.
implicating Your Lordship
implicando Vossa Senhoria
and causing endless trouble.
e causando problemas intermináveis.
Useless fool!
Idiota inútil!
The Rong family.
A família Rong.
It's the Rong family again!
É outra vez a família Rong!
During my time in office, I've benefited this region.
Durante o meu mandato, trouxe benefícios a esta região.
Receiving some tribute from tea merchants
Recebendo alguma homenagem dos comerciantes de chá.
is only proper.
É o mínimo que se espera.
But this Rong family refuses to show respect.
Mas esta família Rong recusa-se a demonstrar respeito.
Every year, leading those ignorant
Todos os anos, liderando aqueles ignorantes
mountain folk to cause trouble with me,
gente da montanha para me arranjar problemas,
even daring to attack the imperial tax officers—
chegando ao ponto de ousar atacar os fiscais imperiais da alfândega—
they show me no regard at all!
Não me demonstram nenhuma consideração!
Brilliant.
Brilhante.
A perfect hiding place.
Um esconderijo perfeito.
If he dares to reveal his identity,
Se ele ousar revelar a sua identidade,
it will give us the perfect excuse.
Isso dar-nos-á a desculpa perfeita.
I can then uproot the entire Rong family
Assim, poderei desenraizar toda a família Rong.
and eliminate the threat forever.
e eliminar a ameaça para sempre.
How wise, My Lord.
Quão sábio é, meu Senhor.
Didn't she say she was only going to check the shop?
Ela não disse que ia apenas espreitar a loja?
Why isn't Lady Shanbao back yet?
Porque é que Lady Shanbao ainda não voltou?
Indeed.
Realmente.
It's getting late.
Está a ficar tarde.
Young Master.
Jovem Mestre.
The
O
rain outside is too heavy.
A chuva lá fora é muito forte.
Young Master, Lady Shanbao is back.
Jovem Mestre, Lady Shanbao está de volta.
Quickly, go inside.
Depressa, entre.
There's been constant thunder
Tem havido trovões constantes.
and relentless rain these days.
e chuva incessante nestes dias.
How dare you go up the mountain in such weather?
Como se atreve a subir a montanha com um tempo destes?
Are you trying to risk your life?
Está a tentar arriscar a sua vida?
It's been raining heavily for a day and night.
Chove muito há um dia e uma noite.
Seeing that the rain wasn't letting up,
Vendo que a chuva não dava tréguas,
I was worried something might happen to the tea plantation,
Estava preocupado que algo pudesse acontecer à plantação de chá.
so I rushed there to check.
Então corri para lá para verificar.
I still need to go to Chongxi Hall.
Ainda preciso de ir ao Chongxi Hall.
-Take it. -Go in.
-Pegue. -Entre.
Change into dry clothes before we talk.
Mude de roupa antes de conversarmos.
Xiu Qiong, have someone prepare water quickly.
Xiu Qiong, peça a alguém para preparar água rapidamente.
Lady Shanbao needs to bathe.
A senhora Shanbao precisa de tomar banho.
She's caught a chill.
Ela constipou-se.
Also, call for a physician
Além disso, chame um médico.
to prescribe medicine to induce sweat and drive out the cold.
Prescrever medicamentos para induzir a transpiração e afastar a constipação.
I'll go right away.
Eu vou já.
Jun Dai,
Jun Dai,
there's freshly brewed ginger tea in the tea room.
Na sala de chá, há chá de gengibre acabado de preparar .
Go get it quickly.
Vá buscá-lo rapidamente.
If this rain doesn't stop,
Se esta chuva não parar,
can the tea plantation hold up?
Será que a plantação de chá vai aguentar?
The two tea plantations at the foot of the mountain are flooded.
As duas plantações de chá no sopé da montanha estão inundadas.
Along the riverbank,
Ao longo da margem do rio,
many tea seedlings in the flatlands
muitas mudas de chá nas planícies
have been washed away too.
também foram levadas pela corrente.
Fortunately, I prepared early
Felizmente, preparei-me com antecedência.
and had people raise the embankment beforehand,
e fizeram com que as pessoas elevassem previamente o aterro,
so it's still holding up.
Então, ainda está a funcionar bem.
But if this rain doesn't stop soon,
Mas se esta chuva não parar logo,
forget about the autumn tea—
esqueça o chá de outono—
even next year's tea supply
mesmo o fornecimento de chá do próximo ano
will be in jeopardy.
estará em perigo.
The Rong family's responsibility is immense,
A responsabilidade da família Rong é imensa.
and Lady Rong has invested so much in nurturing you.
E Lady Rong investiu muito em cuidar de si.
You refuse to fail everyone's expectations,
Recusa-se a decepcionar as expectativas de todos,
never uttering a word of complaint,
Sem nunca proferir uma palavra de queixa,
always exerting yourself a hundredfold.
esforçando-se sempre cem vezes mais.
Even ten men could not match you.
Nem dez homens conseguiriam igualar-te.
I deeply admire you
Eu admiro-te profundamente.
and know I can't stop you,
E saiba que não posso impedi-lo,
but I have some heartfelt words to say.
Mas tenho algumas palavras sinceras para dizer.
No matter how capable you are,
Não importa quão capaz seja,
you're still made of flesh and blood.
Você ainda é feito de carne e osso.
You can't possibly handle everything in the world.
É impossível dar conta de tudo no mundo.
Others don't know your heart;
Os outros não conhecem o seu coração;
they'll only resent you for being power-hungry
Só vão guardar ressentimento por você ser demasiado ambicioso.
and autocratic.
e autocrático.
Who will feel grateful or remember
Quem se sentirá grato ou se lembrará
your kindness?
A sua gentileza?
Even if you risk your life,
Mesmo que arrisque a sua vida,
you may not escape sisters turning distant
Pode não escapar ao distanciamento entre as suas irmãs.
or petty people betraying you.
ou pessoas mesquinhas que te traem.
I don't need their gratitude.
Não preciso da gratidão deles.
But do you know there are people who care about you?
Mas sabia que existem pessoas que se preocupam consigo?
I shouldn't interfere in this matter.
Não devo interferir neste assunto.
Once I get involved,
Assim que me envolver,
you'll surely suspect I have ulterior motives.
Certamente suspeitará que tenho segundas intenções.
But today I must intervene.
Mas hoje preciso de intervir.
You only know how to cultivate and rescue tea,
Só sabe cultivar e resgatar chá,
but you don't know how to manage people.
Mas não sabe gerir pessoas.
I manage thousands of mu of tea plantations.
Eu gerencio milhares de mu de plantações de chá.
How could I not know how to manage people?
Como poderia eu não saber gerir pessoas?
Then do you know how to govern people's hearts
Assim, sabe como governar os corações das pessoas.
and make your sisters
e faça das suas irmãs
behave properly and work together in the future?
Comportar-se adequadamente e trabalhar em equipa no futuro?
I do have a solution,
Eu tenho uma solução,
but I need you to agree to one condition.
Mas preciso que concorde com uma condição.
What is it?
O que é?
When two people spend every day together,
Quando duas pessoas passam todos os dias juntas,
even if as close as lips and teeth,
mesmo que tão perto como os lábios e os dentes,
there will inevitably be friction and stumbles.
Inevitavelmente haverá atritos e tropeções.
If I make mistakes in the future
Se eu cometer erros no futuro
and upset you,
e chatear-te,
please remember all my good deeds today
Por favor, lembre-se de todas as minhas boas ações hoje.
and forgive me once.
E perdoe-me mais uma vez.
You can't hate me or resent me,
Não me pode odiar nem guardar ressentimento por mim.
and especially can't ignore me.
E, principalmente, não me pode ignorar.
Fine. I agree.
Ótimo. Concordo.
Is the tea plantation
É a plantação de chá
really that easy to manage?
É assim tão fácil de gerir?
There are countless traps and troubles.
Existem inúmeras armadilhas e problemas.
Just let go a little first,
Primeiro, solte-se um pouco.
let her feel smug
Deixe-a sentir-se convencida.
and do as she pleases.
e fazer o que bem entender.
After a month or two,
Após um ou dois meses,
when she's suffered enough setbacks and shown her weakness,
Quando ela tiver sofrido contratempos suficientes e demonstrado a sua fraqueza,
then you'll see.
Então verá.
Put it there.
Coloque-o aí.
Usually by this time,
Normalmente, nesta altura,
Lady Shanbao would have come to report.
Lady Shanbao terá vindo fazer a denúncia.
Today is quite strange.
Hoje está a ser um dia bastante estranho.
Hurry up and check on her.
Apresse-se e vá ver como ela está.
How dare she keep Grandmother waiting?
Como é que ela se atreve a fazer a avó esperar?
Yes.
Sim.
Don't worry, Grandmother.
Não se preocupe, avó.
The mountain path is difficult in this heavy rain.
O trilho na montanha está difícil com esta chuva forte.
Lady Shanbao must have been delayed by something.
Lady Shanbao deve ter -se atrasado por algum motivo.
She'll be here any moment.
Ela chegará a qualquer momento.
Sorry I'm late, Grandmother.
Desculpe o atraso, avó.
The wheels got stuck in the mud,
As rodas ficaram atoladas na lama.
so I had to walk down the mountain.
Então tive de descer a montanha a pé.
Fearing the dampness on me was too heavy
Temendo que a humidade sobre mim fosse excessiva, o peso era insuportável.
and might alarm you,
e isso pode alarmar-te,
so I went to clean up and change first.
Então, primeiro fui limpar-me e trocar-me.
How is the plantation doing?
Como está a correr a plantação?
The rain is too heavy.
A chuva é muito forte.
Many tea seedlings were washed away.
Muitas mudas de chá foram levadas pela corrente.
Fortunately, we reinforced the embankments in advance,
Felizmente, reforçámos os taludes com antecedência.
saving all the plantations at the foot of the mountain.
preservando todas as plantações no sopé da montanha.
But if this downpour continues,
Mas se este aguaceiro continuar,
the waterlogged tea seedlings will easily die.
As mudas de chá encharcadas morrerão facilmente.
If the old tea trees soak for several more days,
Se as mudas de chá antigas ficarem de molho durante mais alguns dias,
we won't be able to harvest the autumn tea,
Não poderemos colher o chá de outono.
and next year's tea will also...
E o chá do próximo ano também será...
She must have caught a chill in the rain.
Ela deve ter apanhado um resfriado na chuva.
Lady Shanbao looks unwell.
A senhora Shanbao parece indisposta.
It's better not to go up the mountain tomorrow.
É melhor não subir a montanha amanhã.
Exposure to wind and rain will add more chill—
A exposição ao vento e à chuva aumentará ainda mais a sensação de frio.
wouldn't that only make you worse?
Isso não iria piorar ainda mais a situação?
That won't do.
Isso não vai funcionar.
Grandmother,
Avó,
if the mountain tea plantation suffers damage,
Se a plantação de chá na montanha sofrer danos,
it would be a devastating loss.
Seria uma perda devastadora.
If this heavy rain continues for two more days,
Se esta chuva forte continuar por mais dois dias,
I fear mud and stones will slide down the mountain.
Temo que a lama e as pedras deslizem montanha abaixo.
I must go to properly manage the situation.
Preciso de ir para gerir a situação adequadamente.
We need to recruit more workers below the mountain
Precisamos de recrutar mais trabalhadores abaixo da montanha.
to repair the river embankments.
para reparar as margens do rio.
How can it be done without me?
Como pode ser feito sem mim?
Doesn't Linji
Não tem linhas
have heavy rain every year?
Tem chuvas fortes todos os anos?
The tea plantation has survived in the past years.
A plantação de chá sobreviveu nos últimos anos.
What? Without you for just one day,
O quê? Sem ti por apenas um dia?
will the plantation face a great disaster?
Será que a plantação vai enfrentar um grande desastre?
Shanbao,
Shanbao,
everyone knows you're in charge of the tea plantation.
Toda a gente sabe que é o responsável pela plantação de chá.
Even if you don't go for a few days,
Mesmo que não vá durante alguns dias,
who could possibly take away
quem poderia tirar
your authority?
A sua autoridade?
How improper.
Que falta de educação.
If you dare speak nonsense again,
Se ousar falar novamente asneiras,
you'll be kneeling in the ancestral hall.
Estará ajoelhado no salão ancestral.
We need to reinforce the embankments,
Precisamos de reforçar os taludes.
clear the flooded tea fields,
limpar os campos de chá inundados,
and take care of the tea plantation on the mountain.
e cuidar da plantação de chá na montanha.
Major tea merchants from all over
Grandes comerciantes de chá de todo o mundo
are also arriving in Linji one after another,
também estão a chegar a Linji um após o outro,
all waiting for the autumn tea harvest.
Todos a aguardar a colheita do chá no Outono.
No matter how capable Shanbao is,
Por mais capaz que Shanbao seja,
even with three heads and six arms,
mesmo com três cabeças e seis braços,
she couldn't manage it all without rest.
Ela não conseguiria dar conta de tudo sem descansar.
Yunyin was worried seeing this,
Yunyin ficou preocupada ao ver aquilo.
and spoke harshly in the heat of the moment.
e falou áspera no calor do momento.
Shanbao wouldn't take offense at all.
Shanbao não se sentiria ofendido de forma alguma.
Yunyin just wants to help you.
O Yunyin só quer ajudar-te.
That's an exaggeration.
Isso é um exagero.
If she's not at the newly opened plantation
Se ela não estiver na plantação recém-inaugurada
on the mountain,
na montanha,
the workers below will neglect their duties
Os trabalhadores abaixo negligenciarão os seus deveres.
and delay important matters.
e adiar assuntos importantes.
Although you
Embora você
all manage teahouses and estates,
Todos gerem casas de chá e propriedades rurais.
and your skills in management and accounting
e as suas competências em gestão e contabilidade.
are quite good,
são muito bons,
your expertise in tea processing
a sua experiência em processamento de chá
is insufficient.
é insuficiente.
After flooding, tea plants easily become diseased.
Após inundações, as plantas de chá adoecem com facilidade.
Which one of you could replace her?
Qual de vós poderia substituí-la?
That breathing doesn't sound right.
Esta respiração não parece normal.
Quick, feel her forehead.
Depressa, toque na testa dela.
It's burning hot.
Está um calor abrasador.
Lady Shanbao has a fever and you didn't even know.
A senhora Shanbao está com febre e o senhor nem sabia.
Has a doctor checked on her?
Foi examinada por um médico?
Lady Shanbao insisted on coming to report.
Lady Shanbao insistiu em vir prestar depoimento.
I couldn't stop her.
Eu não consegui impedi-la.
A chill invading the body can be minor or severe.
A sensação de frio que invade o corpo pode ser ligeira ou intensa.
Those who are usually healthy
Aqueles que são geralmente saudáveis
often get hit the hardest when they fall ill.
Costumam ser os mais afetados quando adoecem.
Rest at home for two days first.
Repouse em casa durante dois dias primeiro.
As for the tea plantation,
Quanto à plantação de chá,
leave it for now to Yunxi
Deixe isso para o Yunxi por enquanto.
and Yunyin to manage.
e Yunyin para gerir.
I blame my body for being so weak.
Culpo o meu corpo por ser tão fraco.
Sisters, I have to trouble you
Irmãs, preciso de as incomodar.
to share my burdens.
Partilhar os meus fardos.
Water.
Água.
Come.
Vem.
Has the rain stopped?
A chuva parou?
The wind and thunder have ceased.
O vento e os trovões cessaram.
The rain has stopped too.
A chuva também parou.
Now you don't have to worry about your tea trees
Agora já não precisa de se preocupar com as suas árvores de chá.
being washed away, do you?
Está a ser levado pela correnteza?
Take it easy.
Vá com calma.
Even if you weren't pretending to be ill,
Mesmo que não estivesse a fingir estar doente,
you wouldn't be getting up tomorrow anyway.
De qualquer forma, não se levantaria amanhã.
The doctor has already said,
O médico já disse,
you've taken three doses of medicine
Já tomou três doses do medicamento.
but still can't sweat.
mas ainda não consigo suar.
The cold has penetrated from outside
O frio penetrou vindo do exterior.
into your lungs.
para os seus pulmões.
You'll really have to go up the mountain.
Terá mesmo que subir a montanha.
To lie in the rear mountain cemetery.
Para repousar no cemitério montanhoso das traseiras.
You know,
Sabes,
you'd better recover quickly.
É melhor recuperar logo.
Otherwise I'll take an axe
Caso contrário, pegarei num machado.
and chop down your Tea King Tree myself.
e eu próprio derrubarei a sua árvore Tea King.
You wouldn't dare.
Não teria coragem.
But...
Mas...
I can't stop worrying.
Não consigo parar de me preocupar.
When I was young, my cousins bullied me for not having a mother.
Quando era jovem, os meus primos intimidavam-me por eu não ter mãe.
I beat them until they cried for their parents.
Eu batia-lhes até que chorassem chamando pelos pais.
Later my father died too,
Mais tarde, o meu pai também morreu.
and my uncles and elder cousins
e os meus tios e primos mais velhos
came to fight over the estate.
vieram disputar a propriedade.
I sold and gave away my meager fields.
Vendi e doei os meus parcos campos.
They thought
Eles pensaram
they had gained a huge advantage.
Tinham conquistado uma enorme vantagem.
When I passed the imperial exam and became an official,
Quando passei no exame imperial e me tornei funcionário,
these opportunists
Estes oportunistas
were scared out of their wits.
Estavam apavorados.
They offered back the fields and properties
Ofereceram de volta os campos e as propriedades.
and were willing to be servants just to seek forgiveness.
e estavam dispostos a servir apenas para obter perdão.
You see them as closest sisters,
Vê-as como as irmãs mais próximas,
so to you they are family.
Portanto, para si, são família.
If you disregard that kinship,
Se desconsiderar esse parentesco,
those people are worthless.
Estas pessoas não valem nada.
The Rong family wasn't like this before.
A família Rong não era assim antes.
Sisters and brothers were raised together from childhood,
Irmãos e irmãs foram criados juntos desde a infância.
with no distinction between legitimate and illegitimate,
sem distinção entre legítimo e ilegítimo,
and no separation between branches.
e nenhuma separação entre os ramos.
Men and women knew their roles,
Homens e mulheres conheciam os seus papéis,
and the women would
e as mulheres iriam
take care of the children together.
Cuidar das crianças em conjunto.
The children could hardly tell birth mother from aunt—
As crianças mal conseguiam distinguir a mãe biológica da tia—
after all, they all called them Mother.
Afinal, todos a tratavam por Mãe.
It doesn't matter who's the biological child.
Não importa quem é o filho biológico.
When the younger generation grew up,
Quando a geração mais nova cresceu,
they would elect the smartest one to take charge.
Eles elegeriam o mais inteligente para assumir o comando.
Sisters would support each other
As irmãs apoiar-se-iam mutuamente.
through thick and thin.
Nos bons e maus momentos.
I don't know when it started,
Não sei quando começou.
but everything suddenly changed.
Mas, de repente, tudo mudou.
The men in the family gradually adopted outside customs,
Os homens da família adotaram gradualmente costumes externos.
desiring imperial exams, taking concubines.
Desejando exames imperiais, tomando concubinas.
The family developed distinctions between legitimate and illegitimate lines.
A família desenvolveu distinções entre linhagens legítimas e ilegítimas.
Everyone wanted their own household.
Todos queriam a sua própria casa.
For wealth and favor,
Em busca de riqueza e prestígio,
they valued profit over righteousness and put self-interest above the common good.
Valorizavam o lucro acima da retidão e colocavam o interesse próprio acima do bem comum.
The family spirit was corrupted.
O espírito familiar foi corrompido.
What strange custom is this?
Que estranho costume é este?
I've never heard of such a thing.
Nunca ouvi falar de tal coisa.
And what happened later?
E o que aconteceu depois?
Be quick about your work.
Seja ágil no seu trabalho.
The rain has stopped,
A chuva parou.
but this work can't stop.
Mas este trabalho não pode parar.
Why are you dawdling? Hurry up.
Por que razão está a demorar? Depressa!
Can't you see the tea trees
Não consegue ver as árvores de chá?
have all been washed askew by the heavy rain?
Será que todos foram arrastados pela chuva intensa?
If the roots are damaged,
Se as raízes estiverem danificadas,
they won't recover next year.
Não se recuperarão no próximo ano.
Hurry and get people to straighten them and add soil.
Depressa, peçam às pessoas que as endireitem e acrescentem terra.
Lady Shanbao instructed
Lady Shanbao instruiu
to gather hands first to clear the ditches
primeiro, juntem as mãos para limpar as valas.
and drain all the standing water from the plantation.
e drenar toda a água estagnada da plantação.
Too much water will rot the roots.
Demasiada água apodrece as raízes.
Don't use her name to pressure me.
Não use o nome dela para me pressionar.
Now I'm in charge of this plantation.
Agora sou eu que estou encarregado desta plantação.
All the tasks I've assigned,
Todas as tarefas que atribuí,
I will personally inspect tomorrow.
Eu próprio irei inspecionar amanhã.
If there is even one thing
Se houver pelo menos uma coisa
that doesn't meet my expectations,
Não corresponde às minhas expectativas.
it will be your fault
A culpa será sua.
for being lazy and deceitful.
Por serem preguiçosos e enganadores.
Then you won't need to manage the plantation anymore.
Assim não precisará mais de gerir a plantação.
Just pack your things and leave.
É só arrumar as suas coisas e ir embora.
Lady Yunyin,
Senhora Yunyin,
I'm not trying to shirk my duties.
Não estou a tentar esquivar-me das minhas obrigações.
I truly can't manage it all.
Não consigo mesmo dar conta de tudo.
Workers have been sent downhill to build embankments.
Os trabalhadores foram enviados para a parte baixa da montanha para construir aterros.
The plantation needs both dredging and replanting.
A plantação necessita tanto de dragagem como de replantação.
We don't have enough people at the moment.
Neste momento, não temos pessoal suficiente.
Don't think you can fool me because I'm young.
Não pense que me pode enganar só porque sou jovem.
This area hasn't suffered from floods or droughts for a century.
Esta região não sofre com inundações ou secas há um século.
The tea plantation has always enjoyed favorable weather.
A plantação de chá sempre gozou de um clima favorável.
My family just donated money three months ago
A minha família fez uma doação em dinheiro há apenas três meses.
to help the government raise the embankments.
para ajudar o governo a elevar os diques.
Now the heavy rain just stopped—
Agora a chuva forte simplesmente parou—
what embankments are you fixing now?
Que taludes está a reparar agora?
Someone must be seeking glory
Alguém deve estar em busca de glória.
and embezzling money,
e desvio de dinheiro,
making up excuses
inventar desculpas
and deliberately fabricating lies!
e inventando mentiras deliberadamente!
Bring me the ledger for the embankment repairs.
Traga-me o livro-razão das reparações do aterro.
I will inspect it myself.
Eu próprio irei inspecionar.
And call back the people
E chamem as pessoas de volta.
who are working on the embankments.
que estão a trabalhar nos taludes.
First straighten and fertilize the tea trees.
Primeiro, endireite e fertilize as plantas de chá.
Then check for plant diseases after the rain.
Em seguida, verifique se existem doenças nas plantas após a chuva.
Anyone who dares to be negligent or whine
Qualquer pessoa que se atreva a ser negligente ou a queixar-se
will receive lashes of the iron whip!
Vai receber chicotadas de ferro!
All of you, stop for now.
Parem todos por agora.
Do as Lady Yunyin says.
Faça como a Lady Yunyin diz.
I'll go down the mountain to get help.
Vou descer a montanha para procurar ajuda.
Shouldn't we wait for the soil to dry a bit?
Não deveríamos esperar que o solo secasse um pouco?
Exactly.
Exatamente.
The water isn't fully drained, and the soil is too wet.
A água não foi completamente drenada e o solo está muito húmido.
If we mound it now,
Se fizermos um amontoado agora,
it could suffocate the tea roots.
Isso poderia sufocar as raízes do chá.
The new boss is riding us hard.
O novo chefe está a pegar pesado connosco.
Feels like we're walking on coals.
Parece que estamos a andar sobre brasas.
I've checked all over the plantation.
Já verifiquei toda a plantação.
Dozens of tea trees
Dezenas de pés de chá
were knocked in this area.
foram abatidos nesta área.
Other areas are fine though.
Outras áreas estão bem, no entanto.
With some repairs and tidying up,
Com alguns arranjos e uma arrumação,
the autumn tea harvest should be safe.
A colheita de chá de outono deverá decorrer sem problemas.
I'm going to meet the tea merchant soon.
Vou reunir-me com o vendedor de chá em breve.
You stay and keep an eye on the plantation.
Você fica e vigia a plantação.
Alright.
Tudo bem.
Why get angry at a mere servant?
Porquê irritar-se com um mero empregado?
Aren't they deliberately trying to provoke me?
Será que não estão a tentar provocar-me de propósito?
Bringing back such a bunch
Trazendo de volta um monte destes
of unruly troublemakers
de encrenqueiros indisciplinados
who oppose me at every turn.
que se opõem a mim a cada passo.
They're clearly building up someone else's authority.
Estão claramente a enaltecer a autoridade de outra pessoa.
Someone, for the sake of
Alguém, em nome de
gaining a reputation for respecting talent,
conquistando reputação por respeitar o talento,
has allowed these lowly servants to forget their place.
permitiu que estes servos humildes se esquecessem do seu lugar.
If the servants don't listen to you,
Se os servos não te ouvirem,
just drive them down the mountain.
É só levá-los montanha abaixo.
It's not worth getting upset over.
Não vale a pena chatear-se com isso.
You'd only cheapen your own status.
Só estaria a desvalorizar o seu próprio status.
Focus on doing your work now,
Concentre-se em fazer o seu trabalho agora,
so that Grandmother can see
para que a avó possa ver
that among the ten fingers,
que entre os dez dedos,
the one that seemed long isn't necessarily the longest,
Aquele que parecia longo não é necessariamente o mais longo.
and the one that seemed short isn't necessarily the shortest.
E aquela que parecia curta não é necessariamente a mais curta.
Only when she falls will you have the chance to stand out.
Só quando ela cair é que terá a hipótese de se destacar.
Let her stare helplessly and stew in anger.
Deixe-a olhar fixamente, impotente , e remoer a raiva.
How difficult can tending tea trees be?
Quão difícil pode ser cuidar de árvores de chá?
I grew up in the Rong family,
Eu cresci na família Rong,
listening to Grandmother's teachings every day
ouvindo os ensinamentos da avó todos os dias
until my ears were calloused from it.
até que as minhas orelhas ficaram calejadas por causa disso.
Just because Rong Shanbao can do it
Só porque Rong Shanbao consegue fazer
doesn't mean others can't.
Isso não significa que outros não o possam fazer.
Don't worry.
Não te preocupes.
The tea plantation will be
A plantação de chá será
put in order within seven days.
Fazer o pedido no prazo de sete dias.
It absolutely won't delay
Com certeza não haverá atraso.
the autumn tea harvest.
a colheita de chá de outono.
I've traveled from afar
Eu viajei de longe.
to come to Linji.
vir para Linji.
Unfortunately, I knew no one
Infelizmente, não conhecia ninguém.
and had no connections.
e não tinha qualquer ligação.
I couldn't even meet
Eu nem sequer me consegui encontrar.
Lady Rong Shanbao.
Senhora Rong Shanbao.
Lady Yunxi, thanks to your kind arrangement,
Senhora Yunxi, agradeço a sua amável organização,
this large deal can be concluded.
Este grande negócio pode ser concluído.
I'm truly grateful beyond words.
Estou verdadeiramente grato, não tenho palavras para expressar a minha gratidão.
This humble gift is but a small token of respect.
Este humilde presente é apenas um pequeno gesto de respeito.
I hope you will present it to Lady Rong
Espero que apresente isto à Senhora Rong.
to express my sincerity.
Para expressar a minha sinceridade.
Master He, your generosity
Mestre He, a sua generosidade
is too much for me to accept.
É demasiado para eu aceitar.
For the first autumn white dew tea,
Para o primeiro chá branco de outono,
the He family arrived in Linji a month early.
A família He chegou a Linji um mês antes do previsto.
With such sincerity and earnestness,
Com tamanha sinceridade e seriedade,
how could I not fulfill your wishes?
Como poderia eu não atender aos seus desejos?
I'll report to Grandmother upon my return,
Contarei tudo à avó quando voltar.
and good news will come within days.
E as boas notícias chegarão dentro de poucos dias.
Please go back and wait at ease.
Por favor, volte e aguarde tranquilamente.
Alright.
Tudo bem.
Lady Yunxi, please have some tea.
Senhora Yunxi, por favor, aceite um pouco de chá.
My Lady,
Minha Senhora,
I heard that the He family
Ouvi dizer que a família He
started as river pirates
começaram como piratas fluviais
and only later went into the tea business.
e só mais tarde entrou no negócio do chá.
Lady Shanbao thinks they're not presentable
Lady Shanbao acha que não são apresentáveis.
and won't let them through the door.
e não os deixarão passar pela porta.
How pedantic.
Que pedantismo.
One can't stick rigidly to rules in business.
No mundo empresarial , não se pode seguir regras rigidamente .
Whether merchant or pirate,
Seja mercador ou pirata,
they're bringing real money,
Estão a trazer dinheiro de verdade.
and there are guarantors.
e existem fiadores.
We just sell tea
Nós só vendemos chá.
and ask no more.
E não pergunte mais nada.
Yes.
Sim.
Let's go take a look at Lotus Lane.
Vamos dar uma vista de olhos à Lotus Lane.
Take a look.
Dê uma vista de olhos.
Sweet and delicious pastries.
Doces e deliciosos pastéis.
Be good, Li.
Seja boazinha, Li.
Here.
Aqui.
Here's your tea.
Aqui está o seu chá.
Thank you.
Obrigado.
Excuse me,
Desculpa,
we'd like some tea here.
Gostaríamos de um chá.
Little bird.
Passarinho.
Your tea.
O seu chá.
Bitter,
Amargo,
and a bit astringent.
e um pouco adstringente.
Bi.. Bitter?
Vamos lá... Amargo?
I specially improved it.
Eu aprimorei-o especialmente.
The first brew does have some mixed flavors,
A primeira leva apresentou alguns sabores mistos.
but with the second brew,
mas com a segunda leva,
you'll taste the roasted rice aroma.
Sentirá o aroma do arroz torrado.
Wait a moment.
Aguarde um momento.
I specially saved some magnolia tofu
Guardei especialmente um pouco de tofu de magnólia.
in the ice bucket in the back yard.
no balde de gelo no quintal.
Wait for me.
Espere por mim.
I'll be right back.
Já volto.
Be good, Li.
Seja boazinha, Li.
Play with her for a while.
Brinque com ela durante algum tempo.
You can only eat it in small bites.
Só pode comê-lo em pequenas mordidas.
If you behave,
Se se comportar,
I will give you this.
Vou dar-te isso.
Okay?
Ok?
In a few days,
Em poucos dias,
I'll buy you again
Eu comprarei novamente
these delicious candied hawthorns.
Estes deliciosos espinheiros cristalizados.
Okay?
Ok?
Li'er is so good.
O Li'er é muito bom.
My Lady, they've left.
Minha Senhora, já se foram embora.
Let's go back.
Vamos voltar.
She's one with sky-high standards,
É uma pessoa com padrões altíssimos.
picking over the gentlemen's
examinando os cavalheiros
looks and wealth,
aparência e riqueza,
and none meets her approval.
e nenhuma delas recebe a sua aprovação.
Who would have thought she'd fancy
Quem diria que ela ia gostar de...
someone from a lowly household,
alguém de família humilde,
untalented in both civil and martial arts,
sem talento nem nas artes civis nem nas artes marciais,
and a widower with a child?
E um viúvo com um filho?
A man who brings misfortune to his mother and wife.
Um homem que traz infortúnio à sua mãe e esposa.
He'll never be accepted into the Rong family.
Nunca será aceite na família Rong.
No wonder they need to be secretive
Não admira que precisem de ser reservados.
and meet in private.
e encontrar-se em particular.
The fever has lasted for two days now,
A febre já dura há dois dias.
and you've been coughing at night.
E tem tossido à noite.
We should find another doctor.
Devemos procurar outro médico.
It's nothing serious.
Não é nada de grave.
Lady Shanbao should take her medicine now.
A senhora Shanbao devia tomar o seu medicamento agora.
Tell her I said she must take the medicine.
Diga-lhe que eu disse que ela precisa de tomar o medicamento.
No matter how important, it can wait.
Por mais importante que seja, pode esperar.
Other matters can be left to them,
Outras questões podem ser deixadas a cargo deles.
but reinforcing the banks
mas reforçando os bancos
must not be delayed.
Não deverá haver atrasos.
If those two refuse to listen,
Se estes dois se recusarem a ouvir,
report to Grandmother for me.
Informe a avó por mim.
Then ask Ms. Yan to supervise in person.
Em seguida, peça à Sra. Yan para supervisionar pessoalmente.
That's the most urgent matter right now.
Essa é a questão mais urgente neste momento.
I understand. Don't worry.
Compreendo. Não te preocupes.
Young Master, what are you looking at?
Jovem mestre, o que estás a olhar?
At the rain clouds.
Nas nuvens de chuva.
This area often has thunderclouds,
Esta área costuma ter nuvens de tempestade.
coming in waves.
Vindo em ondas.
A gust of wind and they're gone.
Uma rajada de vento e desaparecem.
The raindrops on your face
As gotas de chuva no seu rosto
haven't even dried yet.
Nem sequer secaram ainda.
When I was tuning just now, the strings were loose.
Quando estava a afinar há pouco, as cordas estavam frouxas.
The soundboard was very damp.
A mesa de ressonância estava muito húmida.
I couldn't tune it properly despite several attempts.
Não consegui afiná-lo corretamente, apesar das várias tentativas.
There will definitely be heavy rain within two days.
Com certeza que haverá chuva forte dentro de dois dias.
Look at the southern horizon.
Olhe para o horizonte sul.
The dark clouds have a faint reddish tint.
As nuvens escuras têm um ligeiro tom avermelhado.
I'm afraid
Estou com medo
this rain will be most unusual.
Esta chuva será muito incomum.
What?
O quê?
Mr. Lu can also read weather signs?
O Sr. Lu também sabe ler placas meteorológicas?
Lady Yunshu,
Senhora Yunshu,
I'm not an expert in this field.
Não sou especialista nesta área.
Just making casual observations.
Apenas fazendo observações casuais.
I often hear elders say
Frequentemente ouço os mais velhos dizerem
that when hail clouds appear,
que quando aparecem nuvens de granizo,
they always have high tops and low bottoms,
Usam sempre ténis de cano alto e ténis de cano baixo.
growing like rolling snowballs,
crescendo como bolas de neve a rolar,
heavily tilting downward.
inclinando-se fortemente para baixo.
Daisy,
Margarida,
are today's clouds like that?
As nuvens de hoje são assim?
My Lady, those clouds are quite far away.
Minha Senhora, aquelas nuvens estão bem longe.
They seem to be moving eastward.
Parecem estar a deslocar-se para o leste.
Then it's not that.
Portanto, não é isso.
Mr. Lu,
Senhor Lu,
Lady Shanbao hasn't recovered from the cold yet.
Lady Shanbao ainda não recuperou do frio.
If all those complicated, trivial matters
Se todas estas questões complicadas e triviais
are reported to her
são-lhe relatadas
and exhaust her spirit,
e esgotar o seu espírito,
even if she takes medicine,
mesmo que ela tome medicamentos,
it won't help.
Não vai adiantar nada.
Please take extra care, Mr. Lu.
Por favor, tenha cuidado redobrado, Sr. Lu.
It's best to limit visitors these days
É melhor limitar o número de visitantes nestes dias.
and let her rest peacefully.
e que ela descanse em paz.
My Lady, it's starting to rain again.
Minha Senhora, está a começar a chover outra vez.
I love this gentle drizzle.
Adoro esta garoa suave.
It's so refreshing.
É tão revigorante.
Young Master, I'm too foolish
Jovem Mestre, sou muito tolo.
to understand Lady Yunshu's true meaning.
Para compreender o verdadeiro significado de Lady Yunshu.
Young Master, is she...
Jovem Mestre, ela é...
Mind your own business.
Não se meta na vida alheia.
Since we've taken on this responsibility,
Já que assumimos essa responsabilidade,
none of us would dare not give our all.
Nenhum de nós ousaria deixar de dar tudo de si.
It's just that our experience is limited.
É que a nossa experiência é limitada.
Lady Shanbao has worked hard for many years,
A senhora Shanbao trabalhou arduamente durante muitos anos.
and her reputation in the tea business has been growing.
e a sua reputação no ramo do chá tem crescido.
She has always been a respected authority.
Foi sempre uma autoridade respeitada.
Some people inevitably abuse their power,
Inevitavelmente, algumas pessoas abusam do seu poder.
always boasting about the Rong's tea talent,
sempre a gabar o talento dos Rong para o chá,
refusing to take orders
recusando-se a acatar ordens
from anyone but her.
de qualquer pessoa, menos dela.
Who's an outsider?
Quem é um forasteiro?
You were sent
Você foi enviado
by me to manage the tea plantation.
por mim para gerir a plantação de chá.
Who dares to be so insolent?
Quem se atreve a ser tão insolente?
Pass down my words:
Transmita as minhas palavras:
whoever refuses to obey,
Quem se recusar a obedecer,
no matter how great their skill,
não importa quão grande seja a sua capacidade,
cannot stay in the Rong family.
não pode ficar na família Rong.
Yes.
Sim.
With your words, Grandmother,
Com as suas palavras, avó,
I can rest assured.
Posso estar tranquilo.
From now on, I'll keep a whip handy.
De agora em diante, vou manter um chicote à mão.
Anyone who doesn't obey
Qualquer pessoa que não obedeça
will behave after a good whipping.
Vai portar-se bem depois de levar uma boa sova.
To be honest,
Para ser sincero,
Shanbao has been
Shanbao foi
far too lenient.
Muito brando.
Every tea farmer should know their place,
Todo o produtor de chá deve conhecer o seu lugar,
yet the ones she recruited are all troublemakers.
No entanto, todos os que ela recrutou são arruaceiros.
They rely on their tea skills
Confiam nas suas habilidades com chá.
to do the opposite of what they're told,
Fazer o contrário do que lhes é dito,
refusing to be led, backing away when pushed,
Recusar-se a ser liderado, recuar quando pressionado,
even daring to talk back to their masters.
chegando mesmo a ousar responder aos seus mestres.
I won't tolerate such stubborn behavior.
Não tolerarei este comportamento teimoso.
Even so,
Mesmo assim,
they are all
todos eles são
experienced masters in our tea plantation.
Mestres experientes na nossa plantação de chá.
They have real skill in growing tea.
Têm muita habilidade no cultivo do chá.
You must act with propriety.
Deve agir com decoro.
Grandmother, don't worry.
Avó, não se preocupe.
Yunyin may seem impulsive,
Yunyin pode parecer impulsiva,
but she handles matters reliably.
mas ela lida com as coisas de forma fiável.
She knows exactly who to keep, who to use,
Ela sabe exatamente quem manter e quem usar.
and who needs discipline,
E quem precisa de disciplina?
with perfect clarity.
Com perfeita nitidez.
Yunshu, you're here.
Yunshu, estás aqui.
How is Lady Shanbao doing?
Como está a senhora Shanbao?
I went to Hualin Courtyard at noon,
Fui ao pátio de Hualin ao meio-dia.
and she kept asking me all sorts of questions,
E ela continuava a fazer-me todo o tipo de perguntas.
concerned only about the plantation.
Preocupado apenas com a plantação.
I advised her
Eu aconselhei-a.
to mind her own health,
cuidar da sua própria saúde,
but she simply wouldn't listen.
Mas ela simplesmente não quis ouvir.
She's better during the day,
Ela sente-se melhor durante o dia.
but fever certainly returns after dusk.
Mas a febre regressa certamente após o anoitecer.
The doctor said
O médico disse
she needs bed rest for a month,
Ela precisa de ficar de repouso na cama durante um mês.
otherwise the illness will linger
caso contrário, a doença persistirá.
and become increasingly difficult to cure.
e tornam-se cada vez mais difíceis de curar.
At this critical moment,
Neste momento crítico,
she can't be relied upon at all.
Ela não é nada fiável.
Regarding matters in the tea plantation,
No que diz respeito a assuntos na plantação de chá,
you must pay more attention.
Precisa de prestar mais atenção.
The autumn tea harvest cannot be delayed.
A colheita do chá no outono não pode ser adiada.
Don't worry, Grandmother.
Não se preocupe, avó.
As soon as the rain stopped,
Assim que a chuva parou,
I ordered people
Eu ordenei às pessoas
to quickly clean up the plantation.
para limpar rapidamente a plantação.
Yunxi has also been
Yunxi também foi
busy running around
ocupado a correr por aí
and entertaining
e divertido
tea merchants from all over in town.
Comerciantes de chá de toda a cidade.
We work in perfect harmony inside and out,
Trabalhamos em perfeita harmonia, tanto interna como externamente.
and won't delay any important matters.
e não atrasará nenhum assunto importante.
Invite Lady Yunyin to come.
Convide Lady Yunyin para vir.
Just say I have urgent business.
Basta dizer que tenho um assunto urgente para tratar.
Yes.
Sim.
Wait.
Espera.
Tea farmers are often
Os produtores de chá são frequentemente
free-spirited mountain folk,
gente montanhesa de espírito livre,
and tea cultivation masters
e mestres no cultivo do chá
are even more prideful.
são ainda mais orgulhosos.
Finding fault with her
Encontrando defeitos nela
is as easy as pie.
É muito fácil.
Within two weeks,
Em duas semanas,
they'll be begging at your door.
Eles vão implorar à sua porta.
Then we'll be halfway there.
Assim já teremos percorrido metade do caminho.
I know.
Eu sei.
But the thunder outside is too fierce.
Mas os trovões lá fora são muito fortes.
I'm worried.
Estou preocupado.
I call her to give some instructions.
Ligo-lhe para dar algumas instruções.
It won't hinder your plans.
Isso não vai atrapalhar os seus planos.
Go quickly.
Vá depressa.
Yes.
Sim.
Say what you need to say, but don't get upset and harm yourself.
Diga o que tem de dizer, mas não se irrite e não se magoe.
Otherwise, your illness
Caso contrário, a sua doença
will never get better.
Nunca vai melhorar.
You may seem decisive,
Pode parecer decidido,
but you're actually weak inside,
mas na verdade é fraco por dentro,
nowhere near your fifth sister,
Nem de longe a sua quinta irmã,
who is cold-hearted and ruthless.
Que é frio e implacável.
You mean... Yunshu?
Queres dizer... Yunshu?
She can't wait for your fourth sister
Ela mal pode esperar pela sua quarta irmã.
to cause a terrible disaster
causar um desastre terrível
and fall into a bottomless abyss.
e cair num abismo sem fundo.
[Mugwort]
[Artemísia]
The realgar wine shouldn't be drunk in excess either.
O vinho de realgar também não deve ser consumido em excesso.
[Realgar wine is toxic. Do not imitate.]
[O vinho Realgar é tóxico. Não imite.]
Drinking too much makes me dizzy.
Beber demais deixa-me tonto.
Let the sisters go play.
Deixe as irmãs irem brincar.
Come,
Vem,
accompany me for a walk in the garden.
Venha comigo dar um passeio no jardim.
Mugwort is an essential element
A artemísia é um elemento essencial.
in Dragon Boat Festival customs.
nos costumes do Festival do Barco Dragão.
Its main functions are
As suas principais funções são
warding off evil and preventing disease,
Afastar o mal e prevenir doenças,
as well as praying for good health.
bem como rezar pela boa saúde.
The ancients discovered
Os antigos descobriram
mugwort's versatility long ago.
A versatilidade da artemísia já era conhecida há muito tempo.
Its strong smell repels insects;
O seu cheiro forte repele os insetos;
it relieves itching used in baths;
Alivia a comichão quando usado em banhos;
its smoke fumigates for disinfection;
O seu fumo fumiga para desinfecção;
and pounded, it makes moxa wool.
E, depois de triturada, transforma-se em lã de moxa.
It's the ancient version of a miracle herb.
É a versão ancestral de uma erva milagrosa.
Around Dragon Boat Festival, there's a lot of rain,
Durante o Festival do Barco Dragão, chove bastante.
easily breeding mosquitoes and insects.
Proliferação fácil de mosquitos e insetos.
Hang it in your home,
Pendure-o em sua casa,
and mosquitoes and insects dare not come near.
e os mosquitos e os insetos não se atrevem a aproximar-se.
Don't think it's just a custom.
Não pense que é apenas um costume.
This is pest control technology
Esta é uma tecnologia de controlo de pragas.
proven effective over thousands of years.
Comprovadamente eficaz ao longo de milhares de anos.